Este señor ha sido condenado
recientemente.
La justicia le dio la razón a Ilia
Espinosa, quien le pidió primero a
través de una carta notarial que recule,
que se retracte, porque la había
insultado,
había arremetido contra su honra, contra
su dignidad. Y Fujimori, perdón,
Rospiliosi, se mató de la risa, pasó por
alto la carta notarial, jamás hizo un
acto de contrición y siguió encima con
sus ataques. Esa es la razón por la cual
Delia Espinoza le gana
el apelado. Obviamente falta
efectivamente una sentencia en segunda
instancia, es decir, una condena firme.
Pero se entiende que la Constitución
Política, si no me equivoco, en su
artículo 34 determina que si estás
sentenciado en primera instancia no
puedes asumir el cargo de congresista.
¿Por qué se la dieron entonces
ayer a Fernando Rospiliosi?
El señor Roberto Burneo, quien es jefe
del Jurado Nacional de Elecciones, ayer
dio una respuesta cuando fue consultado
por los periodistas que estaban haciendo
esta cobertura y esto fue lo que dijo.
Escuchemos porque al final la respuesta
más clara y aterrizada nos las va a dar
en algunos minutos Luciano López,
abogado constitucionalista con quien
vamos a hablar.
indicado, no hay sentencia firma, hay
una sentencia de primera instancia que
hemos verificado que ha sido apelada.
Eh, por lo tanto, nosotros en ese
sentido no solamente
eh la persona que refiere, sino en
general puede hablar. Eh, nosotros vemos
el ordenamiento jurídico y los
impedimentos establece la norma para
poder, en este caso, juramentar al al al
cargo. La juramentación no se realiza
ante el jurado. Nosotros entregamos a
las credenciales que finalmente
representan el resultado de los votos
proclamados. En torno a ello, salgo que
hay en la sentencia firme, eh en este
caso nosotros hemos verificado y es una
sentencia de primer instante. No des
firmes algo que haya cambiado el día de
hoy, pero al momento que estamos
emitiendo los resultados, la sentencia
es de primera instancia y sabemos que ha
sido apegada. Inclusive hay otro
candidato, otra persona que tiene
sentencia en segunda instancia, pero que
ha presentado un recurso de casación que
no significa que uno firme los
intereses. Entonces, no solamente es un
candidato, sino son varias personas que
han sido son las que entregan y este es
el orgamiento jurídico nuestro. Nosotros
respetamos el ordenamiento jurídico y
actuamos en consecuencia. Por eso no es
que estemos explanando ningún precedente
quizás nefasto,
que entiendo la preocupación que hay,
sino observando lo que dice la norma,
que es tiene que haber sentencia firme o
consentida. Y en estos dos casos que te
que te indico de la persona que
indicaste y de otro de otro que también
vamos a entregar credenciales, no lo
hay. Y nosotros antes de tomar una
decisión y proclamar resultados hacemos
las coordinaciones y las verificaciones
a distancia que corresponde, en este
caso el Poder Judicial.
Entonces ese trabajo lo hacemos
escrupulosamente antes y por eso te
puedo indicar que no hay la narrativa
que indicas, sino que no habiendo
ascendente firme vamos a proceder
conforme al ordenamiento jurídico. Si lo
hubiera que no lo hay, igual
procederíamos conforme a alguien.
Nosotros no estamos apañando nada, no
estamos creando un precedente nefasto,
sino todo lo contrario. Estamos
observando lo que dice el ordenamiento
jurídico y en ese sentido lo debemos.
Después de escuchar a Roberto Urneo, la
pregunta del millón es hubiese tomado la
misma decisión por parte del ente
electoral si la persona condenada, en
primera instancia, de acuerdo, pero
sentenciada hubiese sido un
representante de la izquierda nacional.
Ustedes
imagínense tan solo cuál hubiese sido la
explicación ayer de Roberto Burneo, el
gran ausente, Rafael López Aliada. Él no
solo participó en la contienda electoral
rumbo al sillón presidencial y no pasó a
la segunda vuelta y dio inicio a toda
una narrativa de fraude que continúa
hasta ahora, al punto que él venía
diciendo, "Yo no voy a asumir mi cargo
de senador." Pero es tan contradictorio,
Rafael López Aliaga que dice que la
razón por la cual no iba a asistir para
obtener su credencial era porque hubo
fraude en la primera vuelta, porque él
de todas maneras había pasado, le
robaron
el voto, no reconocieron
el millón supuestamente,
¿no?,
de cédulas donde limeños habían elegido
al señor Porky
como la persona proba para pasar a una
segunda vuelta con Keiko Fujimori y que
si él hubiese pasado de todas maneras le
ganaba a Keiko. Con eso sí le doy la
razón, que si hubiese sido la
competencia Rafael López Aliaga versus
Keiko Fujimori, estaríamos a punto de
ver
a un exalcalde de Lima
proclamado como presidente y no a la
eterna candidata,
la señora lidereza de Fuerza Popular.
Pero bueno, el voto popular se respeta.
No hubo fraude tampoco en una segunda
vuelta. Esta cantaleta que ha asumido
ahora la izquierda a través de Roberto
Sánchez es un absurdo, como fue un
absurdo en el 2021 lo que hizo Keiko
Fujimori, como es una tontería también
que López Aliaga diga que no va a asumir
porque hubo trampa, pero el resto de los
candidatos que ganaron un escaño de
renovación popular sí se van a sentar en
el próximo congreso bicameral. Norma y
lo hemos mostrado en este programa, se
grabó hasta un video celebrando por ser
una de las senadoras más votadas, ah, y
agradeciendo obviamente la elección de
aquellas personas que nuevamente
confiaron en ella. A ver, ¿hubo fraude
entonces o no hubo fraude? Mientras
tanto, le ha dicho, "Okay, la ley me
impide a mí postular al cargo de alcalde
de Lima, porque si bien yo renuncié para
participar en el proceso para elegir
congresistas y presidente,
de todas maneras dejé a Renzo Reyardo
como interino, pero no acabé,
digamos, mi función como la ley manda.
Por lo tanto, no puedo volver a postular
porque hay una prohibición para la
candidatura inmediata. Tendría que
esperar 4 años, pero como él siempre ve
la manera de sacarle vuelta a la norma,
la vuelta, dijo, "Okay, Reszo Reyardo no
se va a prestar a la jugada." Y lo dijo
el propio Reyardo. Entonces, a ver quién
quiere postular y al ratito se va, lo
vacamos, ya vemos qué estrategia
utilizamos para yo asumir, obviamente
como teniente alcalde
el cargo de alcalde de Lima. Me explico,
así como dejó el aellardo, él quiere que
Rubio se vaya y lo deje a él como
alcalde, interino, pero finalmente
alcalde.
Y no estuvo ayer. Quien se encargó
casualmente de esa cobertura y notó su
ausencia fue nuestro amigo a quien yo
quiero mucho, además, Wiki Carlos
Viguria. Tenemos lo que cometió, lo que
comentó en su cuenta ex Twitter, si lo
podemos ver en pantalla.
Tenemos
el momento en que lo llaman.
Efectivamente, ese es el extracto que
Carlos Viguria graba y comparte con
todos nosotros amablemente a través de
su red social. Rafael López Aliaga.
Alaga, Rafael López Aliaga. Rafael
Porqualcalde,
nada, cero, ausente. No vino. Next.
Escuchemos.
Distrito único. Renovación popular.
Rafael Bernardo López Aliaga Casorla no
se encuentra con nosotros.
Serador, Distrito único, Distrito Único,
Renovación Popular.
Rafael Bernardo López Aliaga Cazorla no
se encuentra con nosotros.
Serador, distrito único.
No fue, no fue, pero mandó su
comunicado. Una carta larguísima que voy
a tratar de resumir para no amargarles
la mañana. Vamos con la carta de Rafael
López Aliaga, ¿no? Y las razones por las
cuales él le explica al oficial mayor
del Congreso de la República, Giovanni
eh Forno, por qué no fue a recoger su
credencial. Comunico la decisión
irrevocable de no jurar ni asumir el
cargo de senador de la República para el
periodo parlamentario
2026 2031. De mi consideración me dirijo
a usted para saludarlo cordialmente y a
la vez comunicarle formalmente una
decisión que he adoptado de manera
libre, consciente, meditada e
irrevocable. No juramentaré ni asumiré
el cargo de senador de la República.
Estoy resumiendo. Como es de
conocimiento público, mediante carta
presentada al JNE el 19 de junio de este
año, comuniqué mi desistimiento de ser
proclamado y recibir la credencial
correspondiente para ejercer dicho
cargo, exponiendo las razones
personales, políticas e institucionales
que sustentan esta decisión. En dicha
comunicación manifesté expresamente que
mi declinación al escaño senatorial no
supone un alejamiento de mis
responsabilidades con el país ni con los
cientos de miles de ciudadanos que
depositaron su confianza en nuestra
propuesta política, sino una forma
distinta de ejercer el liderazgo y la
representación que me corresponde. En
tal sentido, considero pertinente
reiterar ante la oficialía mayor que mi
voluntad de no asumir el cargo
parlamentario se mantiene inalterable y
no será objeto de modificación.
Al respecto del artículo 13 del
Reglamento del Congreso de la República
publicado en el peruano con fecha 13 de
noviembre del 2025 establece que los
senadores electos deben cumplir
determinadas formalidades previas a la
juramentación e incorporación al cargo,
entre ellas la presentación de
información personal y declaraciones
juradas exigidas por la normativa
parlamentaria. Asimismo, la citada
disposición señala expresamente que
quienes no cumplan con dichos requisitos
no pueden jurar ni ejercer el cargo de
senador. El documento continúa.
Si bien este artículo a por tal razón
solicito que la oficia oficialidad mayor
tome conocimiento formal de esta
decisión y le comunique inmediatamente a
ver eh cómo se enreda el señor López
Aliada fiel a su estilo, ¿no? que por un
lado dice que efectivamente la norma del
Congreso eh te exige asumir porque
además es un cargo de elección popular,
no eres un ministro, eres un senador,
postulaste en un campañ en una campaña y
la gente te eligió. Sí, postulaste para
ser presidente de la República y también
miembro del próximo Congreso Bicameral.
No pasaste a una segunda vuelta. Lo
mismo le pasó a Alfonso López Chao.
Alfonso López Chau estuvo ayer
recibiendo obviamente su credencial. No
puede decir, "No, ya no quiero." Y si no
te apareces y nadie te puede obligar a
ir a trabajar, tampoco vas a recibir un
sueldo. Entiendo. Se lo voy a preguntar
también a Luciano López porque, okay,
digamos que no recibe sueldo, su escaño
queda vacío.
Realmente aquí entra a tallar la figura
de la silla vacía o ingresaría su
acesitario, que en este caso sería el
inolvidable. Absalón Vázquez.
Eso es algo que también se tiene que
determinar porque ahorita mismo hay un
paréntesis y si Renovación Popular se
une a Fuerza Popular para generar este
bloque de derecha que compense de una u
otra manera la fuerza que supuestamente
va a tener la izquierda en la Cámara de
Senadores con 30 parlamentarios
asumiendo algo que no es seguro desde
ayer también que obras y que ahora
nación efectivamente hagan una especie
de coalición
una vez que estén instalados en el
próximo Parlamento Nacional. ¿Por qué?
Porque López Chau ha dicho que él no
está a favor del fraude dándole la
contra a Roberto Sánchez y compañía, es
decir, a la gente de Juntos por el Perú.
Y en el caso de obras, algunos senadores
electos que han declarado ayer han dicho
que esta alianza que se generó y que
invitó a la población a votar por
Roberto Sánchez para que Fujimori no
gane, cosa que no les ligó.
No sucedió porque nos gusta o no. Keiko
Fujimori está a punto de ser proclamada
como la primera presidenta elegida por
voto popular
y Alfonso López Chao asumiendo que esta
alianza se dio demasiado tarde, que
quizás si se hubieran juntado antes los
resultados serían diferentes, pero es lo
que hay y en democracia se tiene no solo
que respetar, sino reconocer.
Puede que juntos por el Perú, ojo, no
conquiste al grupo de senadores de
obras. Atención con eso. Ricardo
Belmonte está en otra. Él está
preparando su candidatura a la alcaldía
de Lima, llevando como teniente alcalde
al embajador, exembajador Harold
Forsight, con quien casualmente ayer
conversábamos en de Troya.
La tiene mucho más segura ahora mismo la
derecha en el Senado que la izquierda. Y
la izquierda históricamente
suele no disolverse, pero sí divorciarse
una vez que tienen el poder en sus
manos. La derecha, también hay que
reconocerlo, suele ser más fiel y Fuerza
Popular, lo vamos a ver en un rato, se
ha encargado de meter a la gente más
naranja que pueda tener en sus filas,
gente que Keiko Fujimori sabe que no va
a traicionarla, que no va a renunciar
pase lo que pase, dejando un espacio
vacío,
porque cada espacio vacío representa un
voto, un voto a favor o un voto en
contra. Y en la política, como siempre
les explico, así como el en el fútbol,
ya que estamos en el mundial, podemos
utilizar estos términos, estas
analogías, estas metáforas, todo pasa
por los goles. Si Rafael López Aliaga no
asume y tampoco entra un accesitario,
Renovación Popular, se junta a Fuerza
Popular, pero no llegan a 30, tendrían
29. Y si juntos por el Perú realmente
logra tener de su lado durante 5 años a
la gente de obras y el buen gobierno,
sí, llegan a 30, pero en obras no han
asegurado una alianza hm
conjuntos por el Perú ni con ahora
nación. Y tenemos casualmente las
declaraciones de un ya
proclamado senador de la República del
partido de Ricardo Belmonto. Yeah.